# RDBMS와 NoSQL의 차이

## DBMS와 SQL
### DBMS(DateBase Management System)
* 사용자가 데이터베이스 내 데이터에 접근하도록 도와주는 시스템

### SQL(Structured Query Language)
* 관계형 데이터베이스 관리 시스템의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어
* 자료의 검색과 관리, DB 스키마의 생성과 수정, 데이터베이스 객체 조정 관리를 위해 고안되었다.

## RDBMS(Relational DataBase Management System)
**관계형 데이터베이스 관리 시스템**
* RDB(Relational Database)를 관리하는 시스템이며, `RDB`는 관계형 데이터를 기초로 두고 **모든 데이터를 2차원 테이블 형태로 표현하는 데이터베이스**
* 각각의 속성과 값을 가진 테이블들은 `JOIN`을 통해 **서로 관계를 맺으며 존재함**.
* **스키마** 규격에 맞춰서 데이터를 저장하고 수정해야 함
  * 스키마 : 데이터베이스의 데이터를 구성하는 속성, 관계 및 제약조건 등에 대해 정의한 **메타데이터**의 집함
* 대표적인 RDBMS는 **MySQL** , **Oracle**, **MSSQL** 

## NoSQL
**(Not Only SQL), SQL을 보완한다는 의미**
* 관계형 데이터베이스와는 다르게 데이터,테이블 간의 관계를 정의하지 않음
* 정해진 **스키마가 없어** 자유롭게 데이터를 저장할 수 있음
* RDBMS 방식으로는 처리할 수 없는 복잡하고 대용량의 데이터를 처리할 수 있음
* `Key-Value`형식으로 값을 나타낼 수 있고 key값만 가지고 데이터 입출력을 진행할 수 있음
  * ex) 고객 id : qwe123 / 고객정보 : 홍길동, 27세, 남자
* 대표적인 NoSQL는 **Redis**, **MongoDB** 


## RDBMS/NoSQL의 장점과 단점

### RDBMS의 장/단점
#### 장점
1. 정해진 스키마에 따라 데이터를 저장하므로 **명확한 데이터 구조**를 보장
2. 데이터를 중복없이 한번만 저장할 수 있음

#### 단점
1. 데이터 처리에 대한 부하 발생시, 처리가 어려움
2. 반드시 스키마 규격에 맞춰 데이터를 다뤄야 하므로 유연하지 않음
3. **성능향상을 위해 서버의 성능을 향상시켜야 하는 `Scale Up`만 지원한다. RDBMS의 특성 상 `Scale Out`이 어렵다**
> * **Scale Up** : 기존의 서버를 보다 높은 사양으로 업그레이드 하는 것, `수직 스케일링`이라고도 함
> * **Scale Out** : 장비를 추가해서 서버를 확장하는 방식, `수평 스케일링`이라고도 함(복제, 샤딩 등의 기법이 있음)

### NoSQL의 장/단점
#### 장점
1. 정해진 스키마가 없어 자유로운 데이터 저장이 가능
2. 데이터 간 관계를 정의하지 않음
3. 복잡도가 낮아서 대용량의 데이터를 관리, 저장할 수 있음
4. 성능향상을 위해 `Scale Up`뿐 아니라 `Scale Out`도 지원해서 유연한 성능 향상이 가능함

#### 단점
1. 데이터 중복이 발생할 수 있으며, 중복된 데이터가 변경 될 경우 모든 컬렉션에서 수행해야 한다.
2. 명확한 데이터 구조를 보장하지 않기에 데이터 구조를 결정하기 어려울 수 있다.
3. Key 값에 의한 입출력만 지원


--------

### 참고) CAP
* NoSQL은 대부분 **분산형 구조**를 띄고 있기 때문에 대부분 분산형 구조의 **CAP 이론**을 따른다.
* **CAP 이론**이란 이 중 2가지만 만족할 수 있다는 이론이다.
 1. **일관성(Consistency)** : 분산된 노드 중 어느 노드로 접근하더라도 데이터 값이 같아야 한다. (데이터 복제 중에 쿼리가 되는 일관성을 제공하지 않는 시스템의 경우 다른 데이터 값이 쿼리될 수 있다.)
 
 2. **가용성(Availability)** : 클러스터링된 노드 중 하나 이상의 노드가 실패(Fail)라도 정상적으로 요청을 처리할 수 있는 기능을 제공한다.
 
 3. **분산 허용(Partition Tolerance)**: 클러스터링 노드 간에 통신하는 네트워크가 장애가 나더라도 정상적으로 서비스를 수행한다. 노드 간 물리적으로 전혀 다른 네트워크공간에 위치도 가능하다.


[NoSQL 데이터모델과 CAP 이론](https://sjh836.tistory.com/97)
